---
layout: post
title: "读书笔记"
id: 150110
date: 2015-01-10 17:20:10
tags: 
- Blog
categories: 
- original
---
###草原狼

**《草原狼》**是英国历史小说家康恩·伊古尔登的作品之一。

这部小说的出发点和许多有关成吉思汗的作品不同，它并没有从历史或者从政治的角度出发，去展示成吉思汗在历史进程中的功过。而是通过细致入微的描述，让我们觉得帖木真这个活生生的任务就在我们身旁，就在我们面前。

从小时候帖木真的勇气和沉着冷静的气质中，不难看出，也速该把自己的儿子管教的很好。他本可以站在平地上观望，但却选择了盘上山顶冒险去寻找雏鹰。冒险的结果是值得的，他得到了比预想的要好的结果（两只雏鹰）。

也速该去世后，他的卫士并没有忠于他的儿子，而是背叛了也速该做了狼族的可汗。被族人抛弃，没有事物、帐篷、马匹和工具，这无疑是死路一条。但是诃额仑（也速该的妻子）却带着自己的孩子们，带着强烈的求生意念活了下来。

铁木真也不是生下来就有野心，父王被暗杀、护卫速叛变，让铁木真饱受命运的折磨，在如此恶劣的环境下，他必须要更坚强更勇敢、更聪慧更果断，才能在复杂的格局下立足。　于是，铁木真想到了忍辱负重、想到了团结协作、也想到了勇猛反戈。诚然，勇猛的男人并不能肯定能有所成就，只能说有可能让局势发生转变，但绝对可以赢得大家的掌声与尊重。铁木真在孩提时代就亮出勇猛、聪慧的男人本色，为以后的纵横草原、驰骋天下奠定了坚实的基础。

书中有这样一段话很值得谨记：

> *勇气不像袋子里的骨头那样被保存下来，你必须走到外面，一次次地证明，每一次你都会变得更坚强。如果你认为它会一直留到你需要它的时候，你就错了。它就好像你的其他能力一样。如果你忽视了，当你最需要的时候，袋子反而会是空的。*

----------


###人性的弱点
1/20/2015 10:22:01 AM 

**使人喜欢你的六种方法** 
----------


- 第一项规则：真诚的对别人发生兴趣。 
　　

- 第二项规则：微笑。 
　　

- 第三项规则：记住你所接触中，每一个人的姓名。 
　　

- 第四项规则：做一个善于静听的人，鼓励别人多谈谈他们自己。 
　　

- 第五项规则：就别人的兴趣谈论。 
　　

- 第六项规则：使别人感觉到他的重要——必需真诚的这样做。

----------


**得人同意于你的十二种方法**
----------



- 第一项规则：在辩论中，获得最大利益的唯一方法，就是避免辩论。 


- 第二项规则：尊重别人的意见，永远别指摘对方是错的。 


- 第三项规则：如果你错了，迅速、郑重的承认下来。 


- 第四项规则：以友善的方法开始。 


- 第五项规则：使对方很快的回答“是！是！”。 


- 第六项规则：尽量让对方，有多说话的机会。 


- 第七顼规则：使对方以为这是他的意念。 


- 第八项规则：要真诚的以他人的观点去看事情。 


- 第九项规则：同情对方的意念和欲望。 


- 第十项规则：激发更高尚的动机。 


- 第十一项规则：使你的意念戏剧化。 


- 第十二项规则：提出一个挑战。 

----------
**改变人而不触犯或引起反感的九种方法**
----------


- 第一项规则：用称赞和真诚的欣赏作开始。 


- 第二项规则：间接的指出人们的错误。 


- 第三项规则：在批评对方之前，不妨先谈谈你自己的过错。 


- 第四项规则：发问时，别用直接的命令。 


- 第五项规则：顾全对方的面子。 


- 第六项规则：称赞最细微的进步，而且称赞每一个进步。 


- 第七项规则：给人们一个美名让他去保全。 


- 第八项规则：用鼓励，使你要改正的错误，看来很易做到；使你要对方所做的事，好像很易做到。 


- 第九项规则：使人们乐意去做你所建议的事。

----------
